大家好,欢迎来到Slow Chinese Podcast,我是陈静。
dà jiā hǎo , huān yíng lái dào Slow Chinese Podcast, wǒ shì chén jìng 。
Xin chào mọi người, chào mừng đến với Slow Chinese Podcast, tôi tên là Chen Jing.
大家好,我是林峰。
dà jiā hǎo , wǒ shì lín fēng 。
Xin chào mọi người, tôi là Lâm Phong.
今天我们要聊一个很简单,也很实用的问题。
jīn tiān wǒ men yào liáo yí gè hěn jiǎn dān , yě hěn shí yòng de wèn tí 。
Hôm nay chúng ta sẽ nói về một câu hỏi rất đơn giản và thực tế.
这个问题是,你每天极点气床。
zhè ge wèn tí shì , nǐ měi tiān jí diǎn qì chuáng 。
Vấn đề là bạn trở nên quá căng thẳng mỗi ngày.
听完今天的节目,你会学会用中文说自己的早上生活。
tīng wán jīn tiān de jié mù , nǐ huì xué huì yòng zhōng wén shuō zì jǐ de zǎo shàng shēng huó 。
Sau khi nghe chương trình hôm nay, bạn sẽ học cách nói về cuộc sống buổi sáng của mình bằng tiếng Trung.
比如,我每天六点半气床。
bǐ rú , wǒ měi tiān liù diǎn bàn qì chuáng 。
Ví dụ, tôi đi ngủ lúc 6h30 mỗi ngày.
气床以后,我刷牙,洗脸,吃早饭。
qì chuáng yǐ hòu , wǒ shuā yá , xǐ liǎn , chī zǎo fàn 。
Sau khi nằm trên giường hơi, tôi đánh răng, rửa mặt và ăn sáng.
好,我们现在开始吧。
hǎo , wǒ men xiàn zài kāi shǐ ba 。
Được rồi, hãy bắt đầu ngay bây giờ.
陈静,你每天极点气床。
chén jìng , nǐ měi tiān jí diǎn qì chuáng 。
Trần Cảnh, ngươi mỗi ngày đều cực kỳ tức giận.
我每天六点半气床。
wǒ měi tiān liù diǎn bàn qì chuáng 。
Tôi đi ngủ lúc 6h30 mỗi ngày.
六点半?很早啊。
liù diǎn bàn ? hěn zǎo a 。
Sáu giờ rưỡi? Rất sớm.
是啊,以前我也起得很晚,现在我想早一点气床。
shì a , yǐ qián wǒ yě qǐ dé hěn wǎn , xiàn zài wǒ xiǎng zǎo yì diǎn qì chuáng 。
Vâng, tôi thường dậy rất muộn, nhưng bây giờ tôi muốn đi ngủ sớm hơn.
为什么呢?
wèi shén me ne ?
Tại sao?
因为早上时间多一点,心情也会好一点。
yīn wèi zǎo shàng shí jiān duō yì diǎn , xīn qíng yě huì hǎo yì diǎn 。
Bởi vì bạn có nhiều thời gian hơn vào buổi sáng nên bạn sẽ cảm thấy tốt hơn.
我明白,早上不着急,心情会比较轻松。
wǒ míng bái , zǎo shàng bù zháo jí , xīn qíng huì bǐ jiào qīng sōng 。
Tôi hiểu rằng nếu bạn không vội vã vào buổi sáng, bạn sẽ cảm thấy thư thái hơn.
对,气床以后,我先刷牙,洗脸。
duì , qì chuáng yǐ hòu , wǒ xiān shuā yá , xǐ liǎn 。
Vâng, sau khi nằm trên giường hơi, tôi đánh răng và rửa mặt trước.
然后呢?
rán hòu ne ?
Sau đó thì sao?
然后,我喝一杯温水,再吃早饭。
rán hòu , wǒ hē yī bēi wēn shuǐ , zài chī zǎo fàn 。
Sau đó, tôi uống một cốc nước ấm và ăn sáng.
你早饭吃什么?
nǐ zǎo fàn chī shén me ?
Bạn đã ăn gì cho bữa sáng?
我常常吃鸡蛋和面包,有时候喝牛奶。
wǒ cháng cháng chī jī dàn huó miàn bāo , yǒu shí hòu hē niú nǎi 。
Tôi thường ăn trứng và bánh mì, thỉnh thoảng uống sữa.
很健康,我就不一样了。
hěn jiàn kāng , wǒ jiù bù yí yàng le 。
Rất khỏe mạnh, tôi khác biệt.
我每天七点半气床。
wǒ měi tiān qī diǎn bàn qì chuáng 。
Tôi đi ngủ lúc 7h30 mỗi ngày.
七点半气床,那你极点上班。
qī diǎn bàn qì chuáng , nà nǐ jí diǎn shàng bān 。
Nếu bạn đi ngủ lúc 7h30 thì bạn phải đi làm.
我八点上班,所以早上常常很着急。
wǒ bā diǎn shàng bān , suǒ yǐ zǎo shàng cháng cháng hěn zháo jí 。
Tôi đi làm lúc 8 giờ nên buổi sáng tôi thường rất lo lắng.
那你吃早饭吗?
nà nǐ chī zǎo fàn ma ?
Vậy bạn có ăn sáng không?
有时候吃,有时候不吃。
yǒu shí hòu chī , yǒu shí hòu bù chī 。
Đôi khi tôi ăn, đôi khi không.
早饭很重要,你可以早一点睡觉,早一点气床。
zǎo fàn hěn zhòng yào , nǐ kě yǐ zǎo yì diǎn shuì jiào , zǎo yì diǎn qì chuáng 。
Bữa sáng rất quan trọng. Bạn có thể đi ngủ sớm hơn và ra khỏi giường sớm hơn.
对,我也想试试看,每天早一点气床,
duì , wǒ yě xiǎng shì shì kàn , měi tiān zǎo yì diǎn qì chuáng ,
Vâng, tôi cũng muốn thử. Đi ngủ sớm mỗi ngày.
也许生活会更有规律。
yě xǔ shēng huó huì gèng yǒu guī lǜ 。
Có lẽ cuộc sống sẽ đều đặn hơn.
好,现在我们来学习今天的关键词。
hǎo , xiàn zài wǒ men lái xué xí jīn tiān de guān jiàn cí 。
Được rồi, bây giờ chúng ta cùng tìm hiểu từ khóa của ngày hôm nay nhé.
第一个词,气床,气床,意思是get up。
dì yí gè cí , qì chuáng , qì chuáng , yì si shì get up。
Từ đầu tiên, air bed, air bed, có nghĩa là đứng dậy.
请跟我说,气床。
qǐng gēn wǒ shuō , qì chuáng 。
Xin vui lòng cho tôi biết, giường hơi.
第二个词,刷牙,刷牙,意思是brush teeth。
dì èr gè cí , shuā yá , shuā yá , yì si shì brush teeth。
Từ thứ hai, đánh răng, đánh răng, có nghĩa là đánh răng.
请跟我说,刷牙。
qǐng gēn wǒ shuō , shuā yá 。
Hãy nói cho tôi biết, hãy đánh răng đi.
第三个词,洗脸,洗脸,
dì sān gè cí , xǐ liǎn , xǐ liǎn ,
Từ thứ ba, rửa mặt, rửa mặt,
意思是what's your face?
yì si shì what's your face?
Nó có nghĩa là khuôn mặt của bạn là gì?
请跟我说,洗脸。
qǐng gēn wǒ shuō , xǐ liǎn 。
Hãy nói cho tôi biết, rửa mặt đi.
第四个词,吃早饭,吃早饭,
dì sì gè cí , chī zǎo fàn , chī zǎo fàn ,
Từ thứ tư, ăn sáng, ăn sáng,
意思是have breakfast。
yì si shì have breakfast。
Nó có nghĩa là ăn sáng.
请跟我说,吃早饭,还有上班睡觉,早点。
qǐng gēn wǒ shuō , chī zǎo fàn , hái yǒu shàng bān shuì jiào , zǎo diǎn 。
Hãy bảo tôi, ăn sáng, đi làm và đi ngủ sớm.
现在我们来看一个很有用的句子。
xiàn zài wǒ men lái kàn yí gè hěn yǒu yòng de jù zi 。
Bây giờ chúng ta hãy xem một câu rất hữu ích.
我每天6点半气床。
wǒ měi tiān 6 diǎn bàn qì chuáng 。
Tôi đi ngủ lúc 6h30 mỗi ngày.
这个句子的结构是,我每天加时间加气床。
zhè ge jù zi de jié gòu shì , wǒ měi tiān jiā shí jiān jiā qì chuáng 。
Cấu trúc của câu này là, tôi thêm thời gian để thêm giường hơi mỗi ngày.
我每天7点气床。
wǒ měi tiān 7 diǎn qì chuáng 。
Tôi đi ngủ lúc 7 giờ mỗi ngày.
我每天8点气床,你也可以说,气床以后,
wǒ měi tiān 8 diǎn qì chuáng , nǐ yě kě yǐ shuō , qì chuáng yǐ hòu ,
Tôi nằm trên giường hơi vào lúc 8 giờ mỗi ngày. Bạn cũng có thể nói rằng sau khi nằm trên giường hơi,
我刷牙,洗脸,吃早饭。
wǒ shuā yá , xǐ liǎn , chī zǎo fàn 。
Tôi đánh răng, rửa mặt và ăn sáng.
以后的意思是after,气床以后,就是after getting up。
yǐ hòu de yì si shì after, qì chuáng yǐ hòu , jiù shì after getting up。
Sau có nghĩa là sau. Sau giường hơi có nghĩa là sau khi thức dậy.
好,现在到了练习时间,请跟我们一起说,
hǎo , xiàn zài dào le liàn xí shí jiān , qǐng gēn wǒ men yì qǐ shuō ,
Được rồi, bây giờ là giờ luyện tập, hãy cho chúng tôi biết,
你每天几点气床。
nǐ měi tiān jǐ diǎn qì chuáng 。
Hàng ngày bạn ngủ vào lúc mấy giờ?
再说一遍,你每天几点气床。
zài shuō yī biàn , nǐ měi tiān jǐ diǎn qì chuáng 。
Để tôi kể lại cho bạn nghe, hàng ngày bạn sử dụng giường hơi vào lúc mấy giờ?
我每天6点半气床。
wǒ měi tiān 6 diǎn bàn qì chuáng 。
Tôi đi ngủ lúc 6h30 mỗi ngày.
我每天6点半气床。
wǒ měi tiān 6 diǎn bàn qì chuáng 。
Tôi đi ngủ lúc 6h30 mỗi ngày.
气床以后,我刷牙。
qì chuáng yǐ hòu , wǒ shuā yá 。
Sau khi nằm trên giường hơi, tôi đánh răng.
气床以后,我洗脸。
qì chuáng yǐ hòu , wǒ xǐ liǎn 。
Sau khi lên giường hơi, tôi rửa mặt.
气床以后,我吃早饭。
qì chuáng yǐ hòu , wǒ chī zǎo fàn 。
Sau khi nằm trên giường hơi, tôi ăn sáng.
很好。
hěn hǎo 。
rất tốt.
现在我们把句子练起来说,
xiàn zài wǒ men bǎ jù zi liàn qǐ lái shuō ,
Bây giờ chúng ta hãy thực hành các câu và nói,
我每天6点半气床。
wǒ měi tiān 6 diǎn bàn qì chuáng 。
Tôi đi ngủ lúc 6h30 mỗi ngày.
气床以后,我刷牙,洗脸,吃早饭。
qì chuáng yǐ hòu , wǒ shuā yá , xǐ liǎn , chī zǎo fàn 。
Sau khi nằm trên giường hơi, tôi đánh răng, rửa mặt và ăn sáng.
很棒。
hěn bàng 。
Tuyệt.
现在轮到你。
xiàn zài lún dào nǐ 。
bây giờ bạn.
请回答这个问题,你每天几点气床。
qǐng huí dá zhè ge wèn tí , nǐ měi tiān jǐ diǎn qì chuáng 。
Hãy trả lời câu hỏi này, mỗi ngày bạn ngủ vào lúc mấy giờ?
你可以说,我每天6点气床。
nǐ kě yǐ shuō , wǒ měi tiān 6 diǎn qì chuáng 。
Bạn có thể nói, tôi đi ngủ lúc 6 giờ mỗi ngày.
或者,我每天7点半气床。
huò zhě , wǒ měi tiān 7 diǎn bàn qì chuáng 。
Hoặc, tôi đi ngủ lúc 7h30 mỗi ngày.
如果你起得很晚,你也可以说,我每天8点气床。
rú guǒ nǐ qǐ dé hěn wǎn , nǐ yě kě yǐ shuō , wǒ měi tiān 8 diǎn qì chuáng 。
Nếu bạn dậy rất muộn, bạn cũng có thể nói, hàng ngày tôi đi ngủ lúc 8 giờ.
不要担心,说简单的句子就可以。
bú yào dān xīn , shuō jiǎn dān de jù zi jiù kě yǐ 。
Đừng lo lắng, chỉ cần nói những câu đơn giản.
今天我们学习了,气床,刷牙,洗脸,吃早饭,上班,睡觉。
jīn tiān wǒ men xué xí le , qì chuáng , shuā yá , xǐ liǎn , chī zǎo fàn , shàng bān , shuì jiào 。
Hôm nay chúng ta học về giường hơi, đánh răng, rửa mặt, ăn sáng, đi làm và ngủ.
我们也学习了一个重要的句子。
wǒ men yě xué xí le yí gè zhòng yào de jù zi 。
Chúng tôi cũng đã học được một câu quan trọng.
我每天几点气床。
wǒ měi tiān jǐ diǎn qì chuáng 。
Tôi ngủ vào lúc mấy giờ mỗi ngày?
请在评论区写一句中文。
qǐng zài píng lùn qū xiě yī jù zhōng wén 。
Hãy viết một câu bằng tiếng Trung vào phần bình luận.
我每天几点气床。
wǒ měi tiān jǐ diǎn qì chuáng 。
Tôi ngủ vào lúc mấy giờ mỗi ngày?
如果你喜欢今天的节目,欢迎点赞,订阅,并分享给正在学习中文的朋友。
rú guǒ nǐ xǐ huān jīn tiān de jié mù , huān yíng diǎn zàn , dìng yuè , bìng fēn xiǎng gěi zhèng zài xué xí zhōng wén de péng yǒu 。
Nếu các bạn thích chương trình hôm nay thì hãy like, subscribe và chia sẻ với bạn bè đang học tiếng Trung nhé.
我们下期节目再见。
wǒ men xià qī jié mù zài jiàn 。
Hẹn gặp lại các bạn ở tập tiếp theo.
再见。
zài jiàn 。
tạm biệt.